Добро пожаловать в  приложение для тестирования знания языков программирования "BrainScript".
Здесь вы сможете проверить свои знания различных языков программирования, а также ознакомиться с обучающими лекциями.
Для прохождения теста и просмотра лекций необходимо выбрать интересующий вас язык программированию в навигационном меню. После перехода в соответствующее окно вы сможете сразу приступить к тестирования или изучить обучающий материал.
По окончанию теста вы увидите количество набранных баллов и список вопросов в которых была допущена ошибка.

Если вы столкнулись с какой-либо проблемой или у вас есть предложение по улучшению программного продукта, свяжитесь с разработчиком удобным вам способом:
Телеграмм - @soyli
Gmail - lavinsky2004@gmail.com